
	
		
	
企业探矿权采矿权会计处理规定
	
	
发文机关：	财政部
发布日期：	1999.11.11
生效日期：	1999.11.11
时效性：	现行有效
	
	

	
	

	
	

一、探矿权使用费和价款的核算

(一)会计科目
企业应增设“勘探开发成本”科目和“地质成果”科目，分别核算企业在地质勘探过程中所发生的各项费用和通过地质勘探取得的地质成果的实际成本。

企业应在“其他应交款”科目下增设“应交探矿权使用费”、“应交探矿权价款”明细科目(外商投资企业在“其他应付款”科目下增设“应交探矿权使用费”、“应交探矿权价款”明细科目，下同)，核算企业按规定应交纳的探矿权使用费和价款。

(二)账务处理
企业按规定申请取得探矿权，其应交纳的探矿权使用费，直接计入勘探开发成本。企业按规定计算出应交纳的探矿权使用费，借记“勘探开发成本—××项目”科目，贷记“银行存款”或“其他应交款—应交探矿权使用费”科目。

企业申请取得国家出资勘查形成的探矿权，除应交纳探矿权使用费外，还应交纳探矿权价款，应交纳的探矿权价款直接计入勘探开发成本。企业按规定应交纳的探矿权价款，借记“勘探开发成本—××项目”科目，贷记“银行存款”或“其他应交款—应交探矿权价款”科目。

实际交纳探矿权使用费、价款，借记“其他应交款—应交探矿权使用费、应交探矿权价款”科目，贷记“银行存款”科目。

企业在勘探生产过程中发生的各项费用，借记“勘探开发成本—××项目”科目，贷记“银行存款”、“应付工资”等科目。勘探结束形成地质成果的，借记“地质成果”科目，贷记“勘探开发成本—××项目”科目；不能形成地质成果的，一次计入当期损益，借记“管理费用—勘探开发成本”科目，贷记“勘探开发成本—××项目”科目。

石油企业在勘探生产过程中发生的各项费用，借记“勘探开发成本—××项目”科目，贷记“银行存款”、“应付工资”等科目；勘探结束形成地质成果并转入开采的，形成资产的部分，借记“固定资产”等科目，贷记“勘探开发成本—××项目”科目；未形成资产的部分，经批准予以核销，借记有关科目，贷记“勘探开发成本—××项目”科目。勘探结束全部未形成地质成果的，经批准核销已发生的勘探开发支出，借记有关科目，贷记“勘探开发成本—××项目”科目。

二、采矿权使用费和价款的核算

(一)会计科目
企业应在“无形资产”科目下增设“采矿权”明细科目，核算企业通过交纳采矿权价款取得的由国家出资形成的采矿权。在“其他应交款”科目下增设“应交采矿权使用费”、“应交采矿权价款”明细科目(外商投资企业在“其他应付款”科目下增设“应交采矿权使用费”、“应交采矿权价款”明细科目，下同)，核算企业应交纳的采矿权使用费和价款。

企业应在“管理费用”科目下增设“采矿权使用费”明细科目，核算企业在开采过程中，按规定交纳的采矿权使用费。

(二)账务处理
企业申请取得采矿权，其应交纳的采矿权使用费直接计入当期管理费用。企业按规定计算出应交纳的采矿权使用费，借记“管理费用—采矿权使用费”科目，贷记“银行存款”、“其他应交款—应交采矿权使用费”科目。

企业通过交纳采矿权价款取得的由国家出资形成的采矿权，按规定应交纳的采矿权价款，应作为无形资产核算，并在采矿权受益期内分期平均摊销。企业应按应交的采矿权价款，借记“无形资产—采矿权”科目，贷记“银行存款”或“其他应交款—应交采矿权价款”科目；分期摊销时，借记“管理费用—无形资产摊销”科目，贷记“无形资产—采矿权”科目。

实际交纳采矿权使用费、价款，借记“其他应交款—应交采矿权使用费、应交采矿权价款”科目，贷记“银行存款”科目。

三、探矿权和采矿权转让的核算
国有企业实际占有的由国家出资勘查形成的探矿权和采矿权在转让时，应首先补交探矿权和采矿权价款部分，借记“地质成果”、“无形资产—采矿权”科目，按规定转增资本的部分，贷记“实收资本”科目，按规定上交的部分，贷记“银行存款”科目。转让时，借记“银行存款”科目，贷记“其他业务收入”科目；同时，结转探矿权和采矿权成本，借记“其他业务支出”科目，贷记“地质成果”、“无形资产—采矿权”科目。

国有企业按规定转让由本企业自行出资勘查形成的探矿权时，借记“银行存款”科目，贷记“其他业务收入”科目；同时，结转探矿权成本，借记“其他业务支出”科目，贷记“地质成果”等科目。

企业按规定转让由本企业自行出资勘查形成的采矿权时，借记“银行存款”科目，贷记“其他业务收入”科目；同时，结转所转让采矿权的摊余价值，借记“其他业务支出”科目，贷记“地质成果”科目。

四、会计报表
企业应在“资产负债表”中的“其他长期资产”项目下增设“地质成果”项目和“勘探开发成本”项目，分别反映企业因地质勘探而获得的地质成果的实际成本以及在地质勘探过程中所发生的各项支出。
